我们重新认识了“定投”


李笑来
2月17日
投资成功的核心方法论，简单到令人发指的地步：
低买高卖
没了！没了！！除此之外，真的没有任何其它更为重要，或者同等核心重要的方法论了，一共就这么四个字而已…… 真的！它就是那种典型的“世人皆知的秘密”。
时间久了，经验多了，总结够了，就会发现这世界处处都是如此的：
你说，成功有什么呀？成功不重要，那只是某个里程碑而已。人生还要继续，于是，从来都是成长更重要…… 可成长有什么呀？不就是每天进步一点点嘛！
对啊！所谓的成长，就是“每天进步一点点”而已 —— 每周进步一点点也比没进步强出一万倍，因为后面还有“复利效应”。嗯，这也是世人皆知的秘密，却也偏偏是绝大多数人就是死活做不到的“秘密”。
关于“进步”，还有一点需要提醒大家：
不要期待“即时反馈”。
我们从小到大，听很多人说过这种话：一分耕耘，一分收获。大体上，这句话是没有问题的。但关键的问题在于，它没有把其中的时间属性说出来。
我的这一份耕耘，要到什么时候才能收到那一分收获？如果你仔细观察，就会发现它多半不是一个“即时反馈”的过程。
有可能你在今天付出了“一分努力”，到了下周甚至下个月才能获得回报。
所以我们一直在强调耐心。要有耐心去等到那个必然到来的成果，而且对自己的努力和付出也要有足够的信心。
这世界就是处处都是如此的：
最简单的事情，往往最难做到……
某天进步很大其实很容易，也经常发生；可是，天天进步一点点就很难，甚至，每周进步一点，或者每年进步一点都很难，你看看身边就知道了，有多少人的今天和许多年前的今天是一模一样的！
低买高卖，说起来简单，试试就知道了，真的很难做到，要多难就有多难。
一切“世人皆知的秘密”之所以最终真的是秘密，是因为那秘密实际上是“如何做到？” 也就是说，WHAT 常常谈不上是秘密，因为其实谁都知道；HOW 才是真正的秘密，只因为“即便把那秘密是什么全都告诉你，你还是很难做到！” —— 换言之，只因为你就是不知道如何做到！
首先是对“低买高卖”这四个字里面每个字的理解：
这里的“低”与“高”，是指相对值，而不是指绝对值 —— 即，相对于当前的公司实际价值（虽然很难计算…… 但也确实是正因为很难计算才有了不同的人给出不同的价格，才有了“投资”或者“投机”的机会）；
这里的“买”与“卖”，不一定是全部买入，或者全部卖出…… 更深入的问题在于，买的时候，拿多少比例的资本去买呢？卖的时候，卖出多少比例呢？（都能算出来，算得对不对另说，但肯定能算……）
实际上这还很肤浅，再稍微深入研究一点，就会发现，“公司实际价值”实在是太难以计算了，这世上有无数“理论”（其中还有很多甚至相互冲突相互矛盾的理论）和“公式”号称自己可以算得更准…… 要命的是，最终，无论如何你得选择其中一种，然后用自己的行动去承担那“不一定准确”的后果。
有些情况下，我们因为懒惰，所以很容易犯“伸手党”的毛病。
不愿意动脑子去思考，只愿意拿现成的东西。别人给你一个食物，你不会看都不看就往嘴里塞，但如果那是一个信息，大部分人多半会不经过思考就接受。
我想经历了大半年的时间，咱们专栏的读者朋友中大部分已经开启了元认知能力，应该会比较重视大脑的“饮食健康”。
但大家应该也要小心另一种情况。
那就是问题棘手，而我们又没有相关经验，这时候就很容易掉入“伸手党”的陷阱里。
某种程度上，这其实是推卸责任的一种表现。这是当问题棘手的时候，不敢承担责任，面对困难的心态。
所以为了规避“伸手党”，除了在平时多积累之外，在关键时刻也要勇于直面困难。
还有更要命的…… 面对那些“充满了争议、甚至相互矛盾的理论”（还记得吗，“有争议”不代表“不正确”），你绝对不能问别人，别人的理解、解释、选择都是别人的，“拿来主义”在投资领域里早已证明为“必败”，“伸手党”注定是投资领域里的被捕食者。
我一直觉得，对一个人最大的惩罚，莫过于“让他以后赚不到钱”…… “伸手党”在日常生活中的嘴脸以及给别人造成的麻烦，比起“投资世界的本质就决定了‘伸手党’不仅根本赚不到钱，还必然赔钱”这个事实，实在是太微不足道了 —— 想想就非常解气。
于是，那些从一开始就想要挣扎着成为“合格投资者”的人，从一开始就要养成“尽量靠自己的习惯”。每一次对他人的无脑依赖，都是对自己能力磨练的进一步弃绝。如果你是不能自己研究、不能自己思考、不能自己选择的人，从一开始就不应该进入投资领域 —— 这里是丛林，这里是现实生活中罕见的“达尔文主义绝对适用、肯定适用的领域”。
那，有没有所有人都能做到，所有人都能理解，所有人都可以轻松上手，只要做到必然足够有效的手段呢？其实还真有：
定投策略：定期等额购买某一支（或几只）成长型股票。
假设，基于种种原因，根据你的知识与判断，最终，你选择了某支股票，你认定它是个“成长型公司”，之后你就可以开始行动了：
设定一个期限，可以是每周，也可以是每月，也可以是每个季度；
每个期限到达之时，无视股价的变化，购买等量金额的该公司股票。